Ретката состојба на Рејчел значи дека бањањето е агонија, па дури и дека сопствените солзи ќе го печат нејзиното лице. Како може човечкото тело да ја одбива најосновна потреба за живот?

Рејчел се буди и пие еден вид на отров кој наликува на чаша остри коприви. Како што се лизга низ нејзиното грло, таа може да се почувствува врелина на нејзината кожа, оставајќи трага од црвени, нервозно отпечатоци што чешаат зад себе. На локалниот центар за одмор, таа ги гледа другите како се воденат и уживаат во базенот. Во моментот кога таа ги става своите пети, се соочува со болка која ја пече.

Не, ова не е некоја бизарна алтернативна реалност. Ова е светот на Рејчел Ворвик, жената која е алергична на вода. Тоа е еден свет каде што релаксирачките бањи се кошмар и нуркањето во тропските мориња е толку привлечен како триењето на себеси со белило. "Овие работи се мојата идеја за пеколот", вели таа.

Каков било контакт со вода, дури и нејзината сопствена пот ја остава Рејчел со болни, отечени и интензивно нервозни осипи што може да траат неколку часа. "Реакцијата прави да се чувствувам како да сум трчала на маратон. Се чувствувам навистина уморно, па морам да одам да седнам за подолго време Тоа е ужасно, но ако плачам лицето ми отекува"- вели Рејчел.

Инаку позната како aquagenic urticaria, состојбата е како да сте погодени од грмушка на особено опасни коприви, во комбинација со болест на поленска треска, секој ден.

Тоа е секако непријатно, но во овој момент вие веројатно се прашувате како Рејчел е во состојба да го преживее сето тоа. Ние сме потсетувани речиси секојдневно дека водата е најосновната потреба во животот, толку многу што мотото на НАСА за потрагата по вонземјански живот е едноставно "Следете ја водата". Најмалку 60 проценти од човечкото тело е вода, а просечниот возрасен човек со тежина од 70 килограми, содржи околу 40 литри.

Водата во нашето тело, очигледно, не е проблем. Реакцијата се активира при контактот со кожата и се јавува без оглед на температурата, чистотата или содржина на сол.

"Кога запознавам луѓе, кај нив секогаш постои многу конфузија и сите тие вообичаени прашања:"Како јадеш?", "Како пиеш?'' “Како се миеш?“ Вистината е, дека мора да го поднесиш тоа и да продолжиш“, вели Рејчел.

Уште од самиот почеток, aquagenic urticaria беше толку збунувачка за научниците, исто како што е со остатокот од нас. Технички, состојбата не е, всушност, алергија бидејќи тоа е најверојатно предизвикано од имунолошка реакција на нешто во телото, а не над-реакција на нешто туѓо, како што е на пример поленот или кикириките.

Најраната теорија за да се објасни како тоа функционира е тоа што водата е во интеракција со најоддалечените слоеви на кожата, која главно се состои од мртвите клетки на кожата, или мрсните материи кои ја задржуваат влажноста на кожата. Контакт со вода може да предизвика овие компоненти да ослободат токсични соединенија, што пак води до имунолошка реакција.

Други, пак, посочиле дека водата може едноставно да ги раствора хемикалиите во слојот на мртвата кожа, овозможувајќи им да навлезат подлабоко, каде што може да предизвика имунолошка реакција.

Всушност, лекувањето на кожата со хемиски растворувачи, што би овозможило повеќе вода во овој слој пред изложувањето ја влошува реакцијата. Но, кога горниот слој на кожата е целосно отстранет, реакцијата е нормална.

Без оглед на причините, според Марко Маурер, дерматолог, основач на Европскиот центар за Фондацијата за алергија (ECARF) во Германија, ова е катастрофална болест која може да ги трансформира животите.

Страдањето може да биде депресивно или анксиозно, секогаш грижејќи се за тоа кога следниот напад ќе се случи. "Во однос на нарушувањето на квалитетот на животот, ова е една од најлошите болести на кожата што може да се има"- вели тој.

Рејчел имаше околу 12 години, кога таа беше дијагностицирана, откако забележала осип по пливањето. "Мојот лекар слушна што имав да кажам, и тој рече: "Мислам дека го имаш ова". Бев многу среќна што знаел за тоа", вели таа.

Таа не била испратена за тестирање. Стандардниот метод за дијагноза е да се задржи горниот дел од телото влажно за половина час и да се погледне што се случува. "Тој во основа ми кажа дека ако ме изложат низ тоа, тоа ќе биде полошо од самата болест", вели таа.

И додека преживувањето со оваа состојба не е проблем, постојаниот секојдневен живот е друго прашање. На пример во зима кога врне многу, Рејчел не може да ја напушти куќата.