Il caso allucinante dei due giovani romani che hanno ucciso con ferocia bestiale un coetaneo “per vedere l’effetto che fa” fa tornare alla ribalta la grande dimenticata dell’assistenza sanitaria, la salute mentale. Che deve trovare nuove chiavi e nuovi strumenti di intervento, attraverso i professionisti che se ne occupano, per affrontare le nuove sfide. La malattia mentale oggi è sempre più evocata o slatentizzata dall’abuso di sostanze stupefacenti e dall’alcol, di cui fanno regolare uso il 4% dei giovani.